CAPÍTULO 1
APRESENTAÇÃO

Art. 1º. O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO
NORTE (IFRN), em meio ao contexto mundial e acompanhando as orientações dos órgãos de saúde e do Comitê de
Enfrentamento à COVID-19, atualiza as diretrizes pedagógicas que regulam as aulas por meio de ensino remoto
emergencial e emite orientações sobre a elaboração de diretrizes pedagógicas com vistas à volta gradual ao ensino
presencial.

§1º. O ano letivo 2021 será planejado de forma híbrida, sendo 2021.1 remoto e, em 2021.2, o planejamento
contemplará o início da volta gradual à presencialidade, simultaneamente, ao ensino remoto, cuja materialização
considerará o atendimento às condições de biossegurança da comunidade acadêmica.

§2º. O disposto no §1º poderá ser ajustado em função das condições sanitárias e mediante orientações do Comitê de
Enfrentamento à COVID-19 Institucional, de órgãos de saúde pública municipais, estaduais e federais, assim como
de órgãos educacionais da esfera federal. Caso isso ocorra, os ajustes somente serão efetivados no início de um
semestre.

Art. 2º. Esta Resolução atualiza as diretrizes pedagógicas para o ensino remoto emergencial e determina que a
comissão de que trata a Portaria nº 147/2021–RE/IFRN elabore proposta de resolução com diretrizes sobre a volta
gradual do ensino presencial, que se iniciará de forma simultânea ao ensino remoto até alcançar 100% (cem por
cento) de presencialidade (ensino híbrido), conforme condições sanitárias e orientações do Comitê de
Enfrentamento à COVID-19 do IFRN.

Parágrafo Único. A proposta de resolução de que trata o caput deste artigo deverá ser elaborada de forma dialogada
entre as comunidades acadêmicas dos campi do IFRN e, uma vez concluída, será discutida no Comitê de Ensino
para, posteriormente, ser encaminhada aos colegiados superiores.

Art. 3º. Esta Resolução é embasada nos princípios postulados em documentos do IFRN, tais como o Projeto
Político Pedagógico (PPP) e a Organização Didática, bem como as novas regulamentações estabelecidas no
contexto de pandemia, em particular os pareceres do Conselho Nacional de Educação (CNE) e do trabalho
desenvolvidos em constante diálogo entre a Comissão, o Comitê de Ensino e as comunidades acadêmicas dos campi
do IFRN.

Art. 4º. As Diretrizes Pedagógicas orientam a comunidade escolar no sentido de formalizar as estratégias
necessárias para que se evite a evasão e/ou retenção dos estudantes, conforme preconizam os normativos do
Conselho Nacional de Educação (CNE).

Art. 5º. Esta Resolução ajusta normativos previstos em documentos internos, como a Organização Didática do
IFRN, durante o período que perdurar o afastamento social em virtude da pandemia da COVID-19, sem reflexos em
alterações definitivas, tendo em vista que há previsão institucional de revisão e/ou atualização desses documentos
institucionais.

CAPÍTULO 2
DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL E A COMPOSIÇÃO DOS MÓDULOS DE ENSINO

Art. 6º. Os períodos letivos serão organizados por módulos de ensino, definidos como sendo a divisão de grupos de
disciplinas a serem ministradas em período específico e sequencial de tempo, cumprindo nesse intervalo, os
objetivos de aprendizagem neles contidos e visando diminuir o quantitativo de disciplinas cursadas pelo discente
em um dado período.

Art. 7º. Na perspectiva de uma proposição que atenda com responsabilidade às condições vigentes para as
atividades remotas no IFRN e tomando, ainda, como base a consulta feita à comunidade nos campi, no que tange à
composição dos módulos de ensino, as orientações norteadoras, em caráter geral, apresentam as seguintes diretrizes:

I. A oferta de ensino remoto emergencial dar-se-á por meio de módulos de ensino;

II. A composição dos módulos, de acordo com as disciplinas, será definida no âmbito das diretorias acadêmicas;

III. Os módulos de ensino ocorrerão em momentos síncronos e assíncronos;

IV. Fica estabelecido o mínimo de um momento síncrono semanal por disciplina;

V. Os campi deverão instituir módulos de forma diferenciada para as turmas concluintes dos cursos técnicos
integrados, os quais poderão contemplar atividades no contraturno, tendo em vista o prazo para ingresso nas
universidades;

VI. O número de módulos poderá variar entre dois, no mínimo, e três, no máximo, por semestre, a depender de
quantas disciplinas os campi escolherem para composição deles, desde que respeitados os prazos estabelecidos em
calendário acadêmico para início e fim de semestre, bem como de ano letivo;

VII. Os contraturnos poderão ser utilizados para realização de momentos síncronos de centros de aprendizagem,
contanto que a participação dos estudantes seja voluntária e que haja um agendamento com a turma, com 48
(quarenta e oito) horas de antecedência.

VIII. Disciplinas que exijam realização de atividades práticas em laboratórios devem ser, preferencialmente,
distribuídas nos últimos módulos, excetuando-se os casos em que o Colegiado de Curso aprove a substituição das
práticas em laboratório por outras atividades.

Art. 8º. Em relação às disciplinas práticas, os campi deverão observar os normativos dos órgãos de saúde e de
educação para verificarem como eles poderão ser desenvolvidas enquanto não for possível o retorno presencial, em
alinhamento, ainda, com as orientações do Comitê de Enfrentamento à COVID-19 do IFRN.

Art. 9º. As atividades síncronas correspondem ao momento de interação realizado com hora marcada, devendo ser
desenvolvidas somente naquele horário específico, com acompanhamento e interação em tempo real entre docentes
e estudantes.

§1º. As aulas síncronas deverão, preferencialmente, ser gravadas pelo docente e disponibilizadas aos alunos por
meio de plataforma virtual escolhida pelo próprio docente. O acesso a essas gravações é dado via solicitação do
aluno e comprovação da necessidade da mesma. Em casos de impossibilidade da gravação da aula, por quaisquer
motivos, o discente deverá solicitar ao docente para disponibilizar o material equivalente ao assunto trabalhado em
aula síncrona.

§2º. O uso de câmera, pelo discente, é facultativo durante os momentos síncronos.

Art. 10. As atividades assíncronas referem-se ao momento de estudo realizado pelo estudante a qualquer tempo,
seguindo seu ritmo individual, sem a presença simultânea do docente. Esse momento pode ser viabilizado por meio
de atividades que englobam pesquisas, leituras de textos, estudos dirigidos, fichamentos, acesso a vídeos, filmes e
podcasts, visitações virtuais a museus, listas de exercícios, realização de experimentos, simulações, redações,
ensaios, relatórios, artigos, entrevistas, dentre outras atividades. Todos os exercícios descritos no planejamento
assíncrono serão contabilizados como aula.

Art. 11. Os módulos serão fixados em carga horária, de modo que:

I. A carga horária de momentos síncronos, no ensino remoto emergencial, deverá manter o mínimo de 25% e o
máximo de 50% da carga horária original da disciplina, por campus, conforme estabelecido pelo colegiado de cada
Diretoria Acadêmica, sendo que, no Campus Natal-Central, pela Diretoria de Ensino;

II. A carga horária de momentos assíncronos no ensino remoto emergencial deverá manter o mínimo de 50% e o
máximo de 75% da carga horária original da disciplina, por campus, conforme estabelecido pelo colegiado de cada
Diretoria Acadêmica, sendo que, no Campus Natal-Central, pela Diretoria de Ensino;

III. O teto de disciplinas diferentes por turma, com momentos síncronos no mesmo dia, será de três disciplinas;

IV. A carga horária total de uma disciplina poderá ser dividida em até duas partes ministradas em dois módulos
diferentes;

V. Deve-se observar a distribuição da carga horária por disciplina nos módulos, de forma o mais equitativa possível,
com vistas a não gerar comprometimento no processo de ensino e aprendizagem. Da mesma forma, a distribuição
do número de disciplinas, nos módulos, deverá ser a mais equitativa e equilibrada possível, com o objetivo de evitar
que todas ou a maioria das disciplinas sejam distribuídas em todos os módulos de ensino, descaracterizando, assim,
a proposta de organização por módulo.

VI. Deve ser observado um teto de, no máximo, três horas de momentos síncronos por dia, no turno de oferta.
Quando ocorrer contraturno, conforme previsto no inciso V, do art. 7º, poderá ser previsto até mais duas horas de
momento síncrono.

VII. Deve ser considerada a necessidade de intervalo quando o componente curricular exceder 60 (sessenta)
minutos;

Parágrafo único. Em relação à modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA), aos cursos na modalidade
subsequente e aos cursos de pós-graduação, em função de suas especificidades, é facultado, na forma dos incisos I e
II deste artigo, definir a proporcionalidade entre o tempo de atividades síncronas e assíncronas diferente da definida
para as demais ofertas do campus.

Art. 12. No tocante ao cumprimento da carga horária docente, deve-se seguir o previsto na Resolução nº 51/2018 –
CONSUP/IFRN, que apresenta, em seu Anexo I, os subgrupos que compõem as atividades de ensino, a saber:

I. Aulas;
II. Atividades de preparação, manutenção e apoio ao ensino;

III. Programas ou projetos de ensino;

IV. Atendimentos, acompanhamentos, avaliações e orientações aos alunos.

Art. 13. O docente que não obtiver a carga horária mínima prevista, deve apresentar a sua chefia imediata, o plano
de atividades de complementação da carga horária, com vistas a atender o previsto nos normativos.

Art. 14. No que diz respeito ao período de ensino remoto emergencial, organizado por módulos de ensino,
recomenda-se que, ao cumprir sua carga horária semestral, o professor comprove, em seu Plano Individual de
Trabalho (PIT) e, à posteriori, em seu Relatório Individual de Trabalho (RIT), a execução das demais atividades de
ensino, previstas nos subgrupos do Anexo I da Resolução nº 51/2018–CONSUP/IFRN.

CAPÍTULO 3
DA CAPACITAÇÃO

Art. 15. Na intenção de adaptar a comunidade escolar ao ensino remoto emergencial, é necessária a capacitação de
todos os atores envolvidos, a saber: servidores, estudantes e pais/responsáveis. É preciso possibilitar-lhes as
condições mínimas de atuação dentro desse contexto, considerando o acesso às ferramentas de conectividade e
apropriação das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) e também os espaços/ambientes para tal
formato de trabalho. Assim, postulam-se os seguintes aspectos:

I. Integrar as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) à prática didático-pedagógica;

II. Observar duas dimensões indissociáveis: ferramenta pedagógica (comunicação-educação) e objeto de estudo
(mídia-educação);

III. Escrutinar a necessidade de priorizar a saúde emocional dos envolvidos nesse processo, bem como a prática
pedagógica no âmbito familiar, auxiliando no desenvolvimento do educando frente ao contexto de ensino remoto
emergencial;

IV. Realizar atividades que trabalhem dois importantes eixos: a inclusão de toda a comunidade escolar no contexto
do uso das TICs e o acompanhamento da saúde emocional e psicológica dos envolvidos;

V. Facultar aos campi o uso de outras ferramentas tecnológicas digitais para mediação de aprendizagem,
preferencialmente aquelas institucionais;

VI. Utilizar Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) definidos no planejamento das diretorias acadêmicas,
pois o emprego de AVAs diferentes podem gerar dificuldades de gerenciamento por parte da equipe gestora e dos
estudantes das turmas;

VII. Cadastrar no Suap as aulas, com o registro das datas ou períodos, dos conteúdos programados, das atividades
realizadas e da carga horária das atividades pedagógicas não presenciais, conforme planejamento aprovado para a
disciplina no campus;
VIII. Capacitar o corpo docente e discente dos campi, a fim de prepará-los para o uso tecnológico e pedagógico dos
ambientes virtuais de aprendizagem adotados;

IX. Habilitar discentes e docentes para uso do(s) AVA(s) adotado(s), no que diz respeito ao cadastro e envio de
atividades, trabalhos, avaliações e comunicações entre os diferentes integrantes das turmas virtuais;

X. Definir que os campi do IFRN façam capacitações locais que priorizem conhecimentos a serem desenvolvidos
pelos docentes para ministrarem aulas de forma remota;

XI. Recomendar que as capacitações sejam gravadas, para que docentes e discentes possam retomar os
procedimentos e indicações dadas em momentos assíncronos.

§1º. Direcionado aos estudantes: os campi do IFRN devem conduzir capacitações no sentido de estimular a
autonomia no processo de estudos, o uso seguro da internet e a definição de um ambiente próprio para estudos.

§2º. Direcionado aos pais/responsáveis: os campi do IFRN devem conduzir capacitações no sentido de orientar o
acompanhamento no uso da internet, de equipamentos e de horários de estudo dos filhos, prestando apoio
motivacional e adequando o ambiente e rotinas domésticas aos discentes, dentro das possibilidades familiares.

Art. 16. No que tange à formação de servidores, destacam-se as seguintes diretrizes:

I. Utilização, para acompanhamento e mediação do processo de ensino-aprendizagem, preferencialmente, dos
Ambientes Virtuais de Aprendizagem Google Classroom, Microsoft Teams e/ou Moodle, cabendo ao campus
definir qual(is) melhor se adequa(m) à operacionalização do ensino remoto emergencial. Para tal, deve-se priorizar
capacitação aos docentes e discentes para o uso de tais ferramentas;

II. Oferta de cursos de capacitação sobre metodologias ativas e aprendizagem significativa;

III. Capacitação a partir da troca de experiências dentro dos campi durante os encontros pedagógicos, com temas
correlatos ao ensino não presencial;

IV. Formação em coordenação de ações em EAD para coordenações de cursos e das equipes técnico-pedagógicas;

V. Formação para autorregulação de aprendizagem dos estudantes, da Etep, das coordenações de cursos e dos
psicólogos;

VI. Formação sobre o ensino remoto emergencial para os servidores técnico-administrativos vinculados às
diretorias acadêmicas e ao apoio acadêmico;

VII. Capacitação sobre a inclusão de alunos com Necessidades Educacionais Específicas (NEE) no contexto do
ensino remoto emergencial;

VIII. Formação crítica sobre a oferta de ensino remoto emergencial no Brasil e temas correlatos;

IX. Capacitação para uso adequado de ferramentas institucionais como o Fala-BR e o e-SIC e orientação de como
proceder em casos de recebimento de tais solicitações;
X. Capacitação sobre segurança sanitária.

Art. 17. Recomenda-se que os campi do IFRN realizem as seguintes atividades direcionadas aos estudantes:

I. Formação para autorregulação de aprendizagem;

II. Capacitação para utilização das TICs, com apresentação de plataformas e tecnologias por turma;

III. Capacitação com foco em ferramentas e metodologias de estudo e organização do tempo;

IV. Capacitação para uso adequado de ferramentas institucionais como o Fala-BR e e-SIC, e orientação sobre como
proceder em casos de necessidade de resolução de problemas.

V. Capacitação sobre segurança sanitária.

Art. 18. Aos pais/responsáveis, a capacitação deve ocorrer em formato de reuniões não presenciais, com orientações gerais sobre a nova rotina de aulas e de outras atividades acadêmicas não presenciais.

CAPÍTULO 4
DO PLANEJAMENTO PEDAGÓGICO

Art. 19. No planejamento pedagógico, considerar-se-ão todas as possibilidades de adequações necessárias ao
atendimento formativo de docentes e discentes para adaptação ao ensino remoto emergencial, considerando
princípios e pressupostos da formação humana integral, previstos no Projeto Político Pedagógico (PPP) do IFRN.
Para fins dos devidos direcionamentos, orienta-se:

I. Realização de reuniões virtuais da Diretoria Pedagógica (Diped) com toda a Etep, em âmbito sistêmico; das
diretorias acadêmicas com a Etep dos campi, além de reuniões pedagógicas e de grupo, em âmbito local;

II. Planejamento por disciplina (planos de ensino por disciplina), individual ou por grupo de docentes, quando
houver mais de um docente da mesma disciplina no campus, com foco nos objetivos de aprendizagem,
considerando as atividades síncronas e assíncronas;

III. Aprovação, por meio dos colegiados de cursos, das adequações curriculares, tendo em vista que a seleção e
priorização dos conteúdos deverão focar nos objetivos de aprendizagem. A seleção de conteúdos necessária às
adequações curriculares deverá considerar os documentos institucionais e os pareceres CNE nº 5 e nº 11/2020,
quando apontam que tanto a seleção de conteúdo, quanto a de metodologias adotadas, deverão considerar a forma
de oferta definida pela instituição para o desenvolvimento das atividades acadêmicas;

IV. Aprovação, por meio dos colegiados de cursos de licenciaturas, das adequações curriculares e do estágio
docente, conforme Parecer nº 5/2020–CNE, tendo em vista que a organização e a priorização dos conteúdos
deverão focar nos objetivos de aprendizagem;

V. Consideração, no planejamento para estudantes com deficiência, das orientações do Plano Educacional
Individualizado (PEI), a ser desenvolvido conjuntamente com os Núcleos de Apoio a Pessoas com Necessidades
Educacionais Específicas (Napne) dos campi;
Art. 20. Em se tratando da compreensão global do planejamento previsto no inciso II, do art. 19, a ser realizado por
docentes, pela equipe técnico-pedagógica, pelos diretores acadêmicos, pelos coordenadores de curso e pelos demais
profissionais envolvidos no processo ensino e aprendizagem em cada campus, deverão nortear e estruturar as etapas
prévias de elaboração até a execução desse planejamento pedagógico, no período de ensino remoto emergencial, as
seguintes recomendações:

I. Diagnóstico inicial dos estudantes ingressantes e atualização do perfil das turmas, levando em consideração as
informações do questionário de viabilidade de acesso ao ensino remoto emergencial, o qual será apresentado e
disponibilizado aos docentes;

II. Construção coletiva dos planos de ensino das disciplinas que compõem os módulos ofertados, em conformidade
com o PPC dos cursos, indicando datas, objetivos de aprendizagem, atividades a serem desenvolvidas
semanalmente, avaliações e formas de acompanhamento (CA, tutoria, monitoria voluntária, grupos de
aprendizagem). O processo de construção coletiva dos planos de disciplina deve incentivar o trabalho pedagógico
interdisciplinar, a docência compartilhada e as atividades/avaliações conjuntas, contribuindo para um processo
educativo mais integrado e fluido;

III. Submissão dos planos de ensino das disciplinas à análise e aprovação dos colegiados dos respectivos cursos,
sempre que adequações curriculares se fizerem necessárias;

IV. Organização de guias de disciplinas por turma, indicando ordem dos módulos e disciplinas cursadas por
módulo, horários, links de vídeos tutoriais e códigos de acesso às turmas, se for o caso;

V. Comunicação aos estudantes, pelo docente, no primeiro encontro, do plano de ensino atualizado, indicando o
que será diferente nas atividades pedagógicas não presenciais em relação ao que havia sido planejado para o
desenvolvimento das aulas presenciais;

VI. Explicação aos estudantes sobre como as atividades propostas estão relacionadas aos objetivos de aprendizagem
da disciplina e como serão avaliadas, dando preferência a avaliações processuais;

VII. Seleção e organização prévia do(s) ambiente(s) virtual(is) e demais recursos didáticos/materiais constantes nos
planos de disciplina para as interações dos docentes com os estudantes e dos estudantes entre si, contribuindo para
criar um senso de comunidade virtual;

VIII. Registro, no Suap, de todas as atividades síncronas e assíncronas, planejadas e realizadas, considerando o
calendário acadêmico;

IX. Capacitação para a equipe docente e discente para atuar no(s) ambiente(s) virtual(ais) de aprendizagem
previstos no planejamento;

X. Orientação aos estudantes, pela Etep e pelas coordenações de curso de cada campus, sobre a organização dos
horários de estudos semanais e a postura que deve ser assumida para essa rotina;

XI. Orientação aos pais/responsáveis dos estudantes dos cursos técnicos integrados destinados aos adolescentes,
pela Etep e pelas coordenações de curso de cada campus, sobre os horários das aulas e a rotina de estudos semanais,
a fim de que possam contribuir com as condições favoráveis ao melhor desempenho dos estudantes nessa rotina.

Art. 21. A fim de promover a integração de conteúdos e otimizar o tempo definido para o atendimento da carga
horária prevista nos projetos pedagógicos de cursos, deverão ser organizadas atividades pedagógicas
interdisciplinares, com a participação de docentes das diversas disciplinas do módulo e os demais envolvidos no
processo ensino e aprendizagem.
Art. 22. As coordenações de curso, juntamente com os docentes e a Etep, poderão organizar outras estratégias de
atendimento da carga horária por meio de metodologias interativas, recursos didáticos e ferramentas pedagógicas
que contribuam para a aprendizagem e não acarretem prejuízos pedagógicos aos estudantes.

Art. 23. Os colegiados dos cursos de licenciaturas, no âmbito do IFRN, definirão a substituição da realização das
atividades práticas dos estágios docentes da forma presencial por não presencial, com o uso de meios e tecnologias
digitais de informação e comunicação, podendo estar associadas, inclusive, às atividades de extensão e de pesquisa,
conforme Parecer CNE/CP nº 5/2020.

CAPÍTULO 5
DA AVALIAÇÃO

Art. 24. Em consonância com o Parecer nº5/2020–CNE/CP, no ensino remoto emergencial, a avaliação deve ser
trabalhada como elemento de acompanhamento do processo de ensino e aprendizagem, em uma dimensão
formativa e com prevalência dos aspectos da avaliação qualitativa.

Art. 25. Na construção dos planos de ensino de cada disciplina e no desenvolvimento das aulas síncronas e
assíncronas, a avaliação deve se pautar nas seguintes diretrizes:

I. Realizar a avaliação da aprendizagem com base nas dimensões processual, contínua e somativa, ao longo de todo
o processo de ensino e aprendizagem e em consonância com os princípios pautados no PPP/IFRN;

II. Planejamento conjunto de momentos avaliativos síncronos e assíncronos, definindo-se procedimentos, meios,
instrumentos e estratégias/atividades de acompanhamento das aprendizagens (discentes) e de correção de rumos (na
prática docente), de modo a identificar, registrar e trabalhar dificuldades e buscar melhorias e avanços na
disciplina/módulo;

III. Priorizar, na dimensão da avaliação somativa, alinhada às demais perspectivas, o acompanhamento do
rendimento qualitativo dos estudantes ao longo de todo o módulo, e não apenas no final;

IV. Definir, em atendimento ao art. 246, § 2º, da OD/IFRN, o quantitativo de atividades avaliativas das disciplinas
no processo de desenvolvimento das aulas no decorrer do módulo. Essa definição deve ser feita de forma conjunta
pelos docentes de cada turma em andamento, de maneira que o quantitativo máximo não ultrapasse duas atividades
avaliativas diárias, considerando-se a data de entrega pelos estudantes;

V. Elaborar, durante o período de atividades pedagógicas não presenciais, atividades de revisão que contemplem os
principais conteúdos abordados nas atividades remotas;

VI. Utilizar a construção de atividades pedagógicas, tais como trilhas, materiais complementares, cartazes, cartilhas,
spots de vídeos ou áudios, mapas mentais, mapas conceituais, quadros de visão, jogos, entre outros, como
instrumentos de avaliação, mediante devolução dos estudantes por meios virtuais;

VII. Propor atividades como entrevistas, experiências, debates em fóruns, diários de bordo, simulações, fichas de
leitura, tutoriais, resenhas, resumos, testes, entre outras, que possam ser organizadas e apresentadas no AVA
escolhido.

§ 1º. As notas avaliativas deverão ser registradas pelo docente, no Suap, até duas semanas após o fim do respectivo
módulo.
§2º. No processo avaliativo não será permitida atribuição de nota a partir da ausência ou presença do estudante no
momento síncrono.

Art. 26. Com a finalidade de garantir o melhor desempenho acadêmico dos estudantes e como alternativa para
mitigar futuros índices de reprovação durante o período de ensino remoto emergencial, deve ser desenvolvida a
recuperação paralela, em conformidade com o recomendado nos pareceres nº 5/2020 e nº 11/2020 – CNE/CP.
Assim sendo, a recuperação paralela:

I. É uma alternativa didático-pedagógica de acompanhamento das disciplinas que visa a superação das dificuldades
de aprendizagem constatadas na avaliação processual e tenciona minimizar o baixo rendimento dos estudantes e a
consequente reprovação em disciplinas;

II. Objetiva o estabelecimento de uma rotina acadêmico-escolar que possibilite identificar possíveis causas da não
aprendizagem dos estudantes e retomar, o quanto antes e, ainda, no decorrer das aulas, conteúdos/conhecimentos já
ministrados pelos docentes das disciplinas, mas não assimilados pelos discentes;

III. Deve ser desenvolvida no decorrer de todos os módulos e ao longo do desenvolvimento das disciplinas
ministradas pelos docentes e cursadas pelos estudantes;

IV. Precisa ser planejada pelos docentes das disciplinas ministradas, por módulo em andamento, a partir da
retomada de conteúdos/conhecimentos já estudados, identificados mediante o diagnóstico das dificuldades de
aprendizagem apresentadas pelos estudantes, do levantamento prévio do resultado da turma e do baixo rendimento
dos estudantes.

V. Deve ser desenvolvida de forma sistematizada, em um trabalho conjunto feito pelos docentes das disciplinas, de
maneira a envolver o coordenador de curso e a equipe técnico-pedagógica do campus;

VI. Precisa ser organizada por meio de atividades em separado, além do tempo regular, com momentos síncronos
e assíncronos, estendidos ao longo do desenvolvimento das aulas;
VII. Deve ser usada como alternativa de reposição ao estudante que, por motivos justificados, não tenha assistido às
aulas ou tenha deixado de realizar as atividades avaliativas dentro do tempo hábil, em momentos síncronos ou
assíncronos, dada a ocorrência de problemas ocasionados pelo não acesso às ferramentas digitais/virtuais orientadas
para esses fins;

VIII. Pode funcionar nos horários destinados à realização dos Centros de Aprendizagem (CA), sendo, portanto, uma
das ferramentas de revisão e de (re)apropriação de saberes abordados em sala de aula;

IX. Deve ser realizada antes da finalização das disciplinas, não sendo recomendada a sua efetivação após o
fechamento dos módulos.

Art. 27. Recomenda-se, sempre que possível, a realização de autoavaliação (docente e discente) ao término de cada
disciplina ou módulo. Considera-se, inclusive, que ao final do semestre letivo, seja realizada avaliação institucional,
de competência da Comissão Própria de Avaliação Institucional (CPA), com vistas a contribuir para os ajustes
necessários ao redirecionamento e/ou readaptação, circunstanciados pelas demandas próprias do ensino remoto
emergencial.

Parágrafo único. Para os estudantes que necessitarem realizar prova final, a média mínima para aprovação será de
50 (cinquenta) pontos.

CAPÍTULO 6
DA REPROVAÇÃO

Art. 28. Conforme preconizado nos pareceres nº 5/2020 e nº 11/2020 – CNE/CP, é recomendado que a reprovação
seja evitada, tendo em vista que a pandemia por COVID -19 trouxe prejuízos de diversas ordens para o país, em
particular para os estudantes, sobretudo acentuando as desigualdades sociais.

Art. 29. Os pareceres nº 5/2020 e nº 11/2020 – CNE/CP recomendam que se desenvolva um processo de avaliação
contínua da aprendizagem, de modo a viabilizar estratégias que evitem a reprovação e/ou a evasão dos estudantes.
Contudo, caso a reprovação aconteça, deve-se observar as seguintes diretrizes:

I. Não registrar reprovação no histórico final do estudante durante o período de pandemia;

II. Não calcular, no Índice de Rendimento Acadêmico (IRA), a reprovação do estudante nem contabilizá-la no
tempo máximo previsto para a conclusão do curso.

CAPÍTULO 7
DA CERTIFICAÇÃO DE CONHECIMENTOS

Art. 30. A certificação de conhecimentos, neste período de ensino remoto emergencial, está assegurada para os
cursos superiores e subsequentes, conforme previsto na Organização Didática do IFRN. Assim, ficam estabelecidas
as seguintes diretrizes:

I. A certificação de conhecimento deverá ser viabilizada para as disciplinas de caráter teórico cuja avaliação possa
ser realizada por meio de ferramentas virtuais;

II. No caso das disciplinas cujos perfis requerem avaliação teórico-prática para fins de certificação, orientamos a
análise da condição para realizá-la, considerando os casos possíveis de avaliações práticas por meio de ferramentas
virtuais, utilizando, por exemplo, simuladores, desde que a banca examinadora avalie essa possibilidade;

III. Para os casos em que for avaliada pela banca examinadora falta de condições para realização da certificação de
conhecimento, deverá constar a justificativa em despacho no processo de solicitação do estudante;

IV. Casos não previstos serão analisados pela direção acadêmica, pelas coordenações de curso e pela Etep de cada
campus.

CAPÍTULO 8
DO ACOMPANHAMENTO DAS TURMAS

Art. 31. Seguindo recomendações dos pareceres nº 5/2020 e nº11/2020 – CNE/CP, o IFRN deverá considerar os
seguintes pontos em termos de mediação e construção de uma proposta de acompanhamento de turmas, englobando
os três agentes centrais desse processo, quais sejam: pais/responsáveis pelos estudantes, os campi e os próprios
estudantes. Nestes termos:

I. Pais e/ou responsáveis deverão:

a) Dialogar de forma contínua com a instituição de ensino para garantir o suporte e a compreensão no lar sobre as
condições excepcionais do estudo em casa e a organização da rotina na residência, de modo a permitir, sempre que
possível, o respeito aos horários de estudo do aluno;
b) Fazer o acompanhamento dos estudantes, considerando a realidade de acessibilidade à internet, garantida pelos
auxílios implementados pelo IFRN, bem como o uso da internet feito por esses estudantes, evitando o contato com
páginas de conteúdo inapropriado ou suspeito, ou o uso indevido de redes sociais.

II. Estudantes deverão:

a) Estimular entre si uma postura de grupo e estabelecer canais claros e contínuos para que possam informar casos
de colegas com dificuldades ou de questões particulares que demandem acompanhamento especializado por parte
da psicologia escolar ou da assistência estudantil;

b Estabelecer um canal claro de comunicação com docentes, diretoria acadêmica e equipe técnico- pedagógica
sobre casos de ciberbullying e exposição indevida de terceiros em redes sociais e outros meios por parte dos pares.

III. Campi deverão;

a) Promover o acompanhamento das turmas por docentes que atuem como professores orientadores dessas turmas,
tendo em vista a necessidade de um acompanhamento mais particularizado a cada uma e às demandas apresentadas
por elas;

b) Sugere-se que haja dois docentes ou servidores voluntários, vinculados à direção acadêmica, para
acompanhamento de cada turma;

c) Manter as bolsas de Tutoria de Aprendizagem e Laboratório (TAL) para suporte on- line dos estudantes, sendo
elas vinculadas a uma única disciplina ou a uma área de conhecimento;

d) Estabelecer horários e canais de centros de aprendizagem, bem como de atendimentos de tutores e dar ampla
divulgação a eles nos meios de comunicação com as turmas;

e) Dar continuidade à realização dos conselhos de classe nas turmas dos cursos técnicos integrados e estabelecê-los,
excepcionalmente, para as demais faixas de oferta de ensino nos campi, com foco no acompanhamento específico
do desenvolvimento das turmas e eventuais problemas com motivação, organização de estudos e evasão;

f) Acompanhar o planejamento de ensino das disciplinas para as turmas por meio de reunião de grupos de docentes
do módulo, coordenado pela Etep e/ou coordenações de curso, com foco na efetivação das correções e
convergências possíveis entre as disciplinas dos módulos em relação às atividades e avaliações conduzidas;

g) Criar estratégias de comunicação e campanhas em cada campus, via redes sociais e outros meios virtuais, para
prestar informações aos alunos sobre questões relacionadas ao contexto do funcionamento da instituição durante o
período pandêmico.

Art. 32. Caso seja identificada a existência de estudantes que não participam das atividades não presenciais
mediadas por TICs devido à falta de acesso à internet e/ou equipamento(s), por motivo de quebra ou furto de
material, descontinuidade de oferta de serviço de internet ou motivação similar, a coordenação de curso, os docentes
e a equipe técnico-pedagógica poderão, a partir da análise do caso e das condições existentes, definir plano de
estudos com a organização e fornecimento de material impresso ou gravado em dispositivo de memória (pendrive),
desde que observadas as medidas de segurança recomendadas pelos órgãos de saúde e pelo Comitê de
Enfrentamento ao Covid-19 do IFRN.

Art. 33. Os campi poderão, em caso de existência de recurso, propor outras alternativas de auxílio por meio de nova
bolsa para atender ao estudante que, excepcionalmente, mesmo após o recebimento de auxílio de acessibilidade à
rede de internet e equipamentos tecnológicos, pelas causas supracitadas, não estiver acompanhando as atividades.
Para isso, é fundamental registrar todas as etapas que conduzirão a segunda oferta de auxílio, com a devida
documentação comprobatória, agindo sempre dentro dos limites autorizados pela assistência estudantil nos campi e
pela Diretoria de Gestão de Assistência Estudantil (Digae) do IFRN.

CAPÍTULO 9
DO ACOMPANHAMENTO DE FREQUÊNCIA

Art. 34. A ausência do estudante em momentos síncronos de aula não deverá ser automaticamente contabilizada
como falta, devendo a presença ser verificada pela entrega das atividades e das avaliações correspondentes ao
objetivo de aprendizagem trabalhado. O cadastro de aulas e a frequência para essas aulas deverão ser registrados no
Suap, conforme práxis institucionais.

Art. 35. Para atendimento ao acompanhamento de frequência, destacamos a observância aos seguintes aspectos:

I. O controle de frequência terá finalidade de acompanhamento, e não de reprovação;

II. O acompanhamento de frequência deve ser feito tanto para a realização das atividades síncronas quanto
assíncronas;

III. O percentual de 25% de frequência não deve ser considerado para reprovação;

IV. O docente deverá relatar à Etep e à coordenação de curso, em prazo hábil para contato com o estudante e seus
responsáveis, os casos de contínua ausência, ou seja, duas ausências nos momentos síncronos, de não cumprimento
na entrega das atividades ou de não participação em aula;

V. Indica-se, portanto, aos campi, a importância do estabelecimento de rotinas de diálogo com os docentes das
turmas, de composição de relatórios de frequência por turma pelas coordenações de cursos e de reuniões de rotina
para acompanhamento dos estudantes nas diferentes faixas de ofertas abrangidas pelas unidades de ensino do IFRN.

CAPÍTULO 10
DO ATENDIMENTO AOS ESTUDANTES COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECÍFICAS

Art. 36. No que se refere ao atendimento aos alunos com Necessidades Educacionais Específicas (NEE),
recomenda-se seguir as orientações dadas pelo Plano Educacional Individualizado (PEI), ressaltando-se para a
necessidade de sua adaptação no desenvolvimento das atividades acadêmicas remotas. Dessa forma, destacam-se os
seguintes aspectos:

I. Realização do estudo de caso por meio do Plano de Educacional Individualizado (PEI);

II. Acompanhamento das devolutivas pelos profissionais de apoio (ledor, psicopedagogos, entre outros), com o
auxílio do Núcleo de Apoio às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (Napne);
III. Orientação aos alunos/responsáveis sobre a utilização das ferramentas de acesso às aulas de forma detalhada;

IV. Tutores de aprendizagem para acompanhar, nas aulas remotas ou no atendimento em contraturno, os alunos
com Necessidades Educacionais Específicas (NEE);

V. Utilização de plataformas acessíveis, quando possível, que atendam às necessidades dos alunos com NEE;

VI. Produção de aulas gravadas para que os alunos com NEE tenham acesso em outros momentos além dos
síncronos;

VII. Priorização de momentos assíncronos para os alunos com NEE que apresentem, em particular, dificuldades
para concentração;

VIII. Encaminhamento, com antecedência, do material a ser utilizado nas aulas para o grupo do Napne realizar as
devidas adequações, caso sejam necessárias;

IX. Adequação curricular conforme orientações do PEI;

X. Organização de um momento formativo para orientação aos docentes sobre as adequações, durante o trabalho
remoto, para tal grupo de estudantes;

XI. Realização de reunião nas diretorias acadêmicas para avaliação dos trabalhos remotos dos alunos com NEE.

CAPÍTULO 11
DOS CONSELHOS DE CLASSE

Art. 37. O conselho de classe tem por finalidade colaborar para a melhoria do processo ensino e aprendizagem por
intermédio do diagnóstico e da busca de alternativas, conforme proposta assumida no PPP institucional. Durante o
ensino remoto emergencial, os conselhos de classe devem atender às seguintes orientações:

I. Realização dos encontros no formato virtual, com a utilização das plataformas digitais em uso;

II. Realização de, no mínimo, dois conselhos de classe por período letivo, para um melhor acompanhamento do
processo de ensino e aprendizagem;

III. Aplicação de formulários eletrônicos para levantamento prévio de informações e dados dos discentes e
docentes, visando a análise qualitativa das ações voltadas ao ensino remoto emergencial;

IV. Convocação dos representantes de pais/responsáveis via e-mail e/ou por telefone;

V. Convocação dos docentes e representantes de discentes via e-mail institucional.

Parágrafo único. Respeitando-se outros formatos que vêm sendo desenvolvidos nos c a m p i para fins de
funcionamento, sugere-se que os conselhos de classe sejam organizados com base nas seguintes etapas:

- Primeira etapa: coleta de informações, por meio de formulário eletrônico;

- Segunda etapa: planejamento, pelas diretorias acadêmicas e Etep, do diálogo com estudantes e docentes após a
análise dos dados apresentados nos formulários eletrônicos;

- Terceira etapa: realização dos conselhos de classe, conforme estabelecido no Regimento Interno dos campi.

CAPÍTULO 12
DAS REUNIÕES PEDAGÓGICAS

Art. 38. Os encontros pedagógicos são espaços coletivos de planejamento e replanejamento da prática educativa
institucional, funcionando no formato de Reunião Pedagógica (RP) e Reunião de Grupo (RG). Para o período do
ensino remoto emergencial, orienta-se:

I. A realização dos encontros no formato virtual, com a utilização das plataformas digitais em uso;

II. A manutenção dos encontros com periodicidade semanal;

III. O envio de convocação dos servidores envolvidos (docentes e/ou técnicos) por e-mail institucional;

IV. A coordenação conjunta de Etep e direção acadêmica em cada campus;

V. Um planejamento da pauta que aborde, preferencialmente, temáticas voltadas à dinâmica e às necessidades do
momento, considerando tanto a necessidade formativa dos servidores quanto o atendimento a demandas, questões e
problemáticas imbricadas na realidade do processo.

CAPÍTULO 13
DAS REUNIÕES DE PAIS

Art. 39. A reunião de pais, no âmbito do IFRN, é uma ação voltada apenas aos cursos técnicos integrados. Para o
período do ensino remoto emergencial, recomenda-se:

I. Adaptação ao formato virtual por meio de encontros ao vivo, via YouTube ou outras plataformas digitais em uso,
a depender da condição e estrutura dos campi;

II. Ampla divulgação nas mídias sociais institucionais e locais;

III. Coordenação conjunta das diretorias acadêmicas, equipes técnico-pedagógicas e coordenações de curso dos
campi e, no caso do Campus Natal-Central, com a participação da diretoria de ensino;

IV. Periodicidade de, no mínimo, três reuniões, sendo assim distribuídas:

a) No início do ano letivo: para acolhimento, orientações pedagógicas aos pais/responsáveis sobre o formato das
aulas, os momentos síncronos e assíncronos e os informes gerais;

b) Entre os módulos: para diagnóstico de como as aulas desenvolvidas remotamente têm atingido os objetivos de
aprendizagem propostos e reflexão dos desafios que precisam ser superados;

c) No encerramento do ano letivo: para avaliação geral e análise de ajustes para o ano letivo seguinte.

CAPÍTULO 14
DO TRANCAMENTO VOLUNTÁRIO

Art. 40. Em consonância com os Pareceres nº 5/2020 e nº 11/2020–CNE/CP, no que tange à busca de estratégias
que evitem a reprovação e/ou minimização dos prejuízos causados ao estudante em virtude deste momento de
pandemia, apresentam-se as seguintes orientações:

I. O estudante que justificar a inviabilidade de condições de acompanhamento às aulas desenvolvidas remotamente
poderá solicitar trancamento do período letivo, semestre ou ano, mediante acompanhamento e/ou verificação por
parte da equipe multidisciplinar e esse período não deverá ser contabilizado para fins de tempo máximo de
conclusão de curso;

II. O trancamento do curso ou de disciplinas (para o caso dos cursos superiores) poderá ser feito até, no máximo, 10
(dez) dias antes do final do período letivo para todos os cursos da Instituição, por meio de processo via Suap,
inclusive para alunos do primeiro período;

III. Para a realização do trancamento, os estudantes menores de 18 (dezoito) anos deverão ter anuência dos
responsáveis;

IV. Os estudantes que estão cursando disciplinas do primeiro período letivo, semestre ou ano, poderão realizar o
trancamento em qualquer curso oferecido pela Instituição;

V. A regra de limite de solicitações de trancamento voluntário de matrícula e de cancelamento de disciplinas fica
suspensa;

VI. Todos os estudantes, de todos os cursos oferecidos pela Instituição, poderão solicitar trancamentos de
componentes curriculares específicos, não havendo exigência de número mínimo de disciplinas a permanecerem
matriculados.

CAPÍTULO 15
DAS ATIVIDADES EXTERNAS

Art. 41. Considerando recomendações dos órgãos de saúde para o contexto de pandemia no âmbito nacional e local,
bem como do Comitê de Enfrentamento à COVID-19 do IFRN, orienta-se que:

I. As atividades externas presenciais, durante o período de pandemia, fiquem suspensas;

II. Os cursos, em conformidade com o Plano de Contingência do IFRN, que necessitarem de aulas externas devem
planejá-las para os últimos módulos e semestres e realizá-las somente se houver segurança sanitária.

CAPÍTULO 16
DA PARTICIPAÇÃO DOS ESTUDANTES EM EVENTOS

Art. 42. Com base nas recomendações dos órgãos de saúde para o contexto de pandemia no âmbito nacional e local,
bem como do Comitê de Enfrentamento à COVID-19 do IFRN, orienta-se que:

I. A participação em eventos e/ou cursos que complementem a formação realizada no IFRN ocorra de forma virtual
e em atividades acadêmicas cujas temáticas estejam vinculadas à formação específica que o estudante realiza na
Instituição.

CAPÍTULO 17
DO CALENDÁRIO ACADÊMICO

Art. 43. A elaboração do calendário acadêmico deverá seguir as seguintes diretrizes:

I. Os sábados letivos deverão ser utilizados, preferencialmente, para realização de momentos assíncronos;

II. Podem ocorrer momentos síncronos nos sábados letivos para encontros regulares das disciplinas ou para centros
de aprendizagem, mediante acordo prévio do docente com a turma, e com aviso de 48 (quarenta e oito) horas de
antecedência;

III. Para as turmas dos cursos superiores, os sábados letivos devem, prioritariamente, adotar momentos assíncronos;

IV. Deverão constar dois sábados letivos mensais no calendário acadêmico. A inserção do terceiro sábado letivo
dependerá da necessidade de ajuste de cada campus.

CAPÍTULO 18
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS

Art. 44. Estas diretrizes pedagógicas deverão ser avaliadas por comissão representativa da comunidade acadêmica
e, quando necessário, atualizadas.

Art. 45. Ficam submetidos às normas destas diretrizes pedagógicas todos os cursos em funcionamento na
comunidade acadêmica do IFRN durante a execução do ensino remoto emergencial, à exceção dos cursos oferecidos
na modalidade de educação à distância, em razão de suas peculiaridades.

Art. 46. Os casos omissos deverão ser resolvidos, em primeira instância, pela Pró-Reitoria Ensino (Proen); em
segunda instância, pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (Consepex) e, em última instância, pelo Conselho
Superior (Consup).